Some of the best moments of my life have happened in labs. Also some of the worst.
leeminlinh_8/11/2016 Một vài những khoảnh khắc tuyệt nhất trong đời tôi xảy ra ở phòng thí nghiệm. Và cũng có những lúc rất tệ.
Like the time that I took a week to prepare a sample for NMR analysis,
Như có lần tôi mất 1 tuần để chuẩn bị mẫu cho phân tích cấu trúc hợp chất hữu cơ,
and then a classmate washed out the vials while I was sleeping for the first time in 3 days.
và sau đấy một bạn học đã rửa các ống thí nghiệm khi tôi đang ngủ sau 3 ngày trời thức trắng.
Because he "couldn't find anything else" to use for his experiment.
Vì bạn đó "không tìm thấy ống nào" để dùng cho thí nghiệm của anh ta.
Interestingly, that resulted in my personal most significant laboratory injury.
Thú vị là nó gây ra tổn hại trong phòng thí nghiệm đáng nhớ nhất của tôi.
We all have one; I cut my hand while punching a paper towel dispenser in frustration.
Tất cả chúng ta đều có như vậy; tôi cắt vào tay khi chọc vào hộp đựng giấy lau lúc đang tức giận.
No one ever brought it up again.
Không ai nhắc lại chuyện đó nữa.
Today, we're going to talk about how to avoid injury in the lab,
Hôm nay ta sẽ nói tới cách tránh tai nạn trong phòng thí nghiệm.
and some good techniques for using laboratory equipment correctly.
và những kĩ thuật đúng để sử dụng các dụng cụ thí nghiệm.
First two lessons already learned:
Hai bài học đầu tiên ta đã học được là:
never wash out a vial you aren't familiar with and don't punch paper towel dispensers.
Đừng bao giờ rửa một ống thí nghiệm mà bạn thấy lạ và không đấm vào hộp đựng giấy lau.
[Theme Music]
[Nhạc chủ đề]
Let's start with some very basic safety stuff; your hair.
Hãy bắt đầu với những thứ an toàn cơ bản nhất: tóc bạn.
If your hair is long, it shall always be up in the lab.
Nếu tóc dài, bạn nên buộc tóc trong khi làm thí nghiệm.
If it is not, it will catch on fire. I've seen it happen.
Nếu không nó sẽ bắt lửa. Tôi đã từng thấy điều này.
It can also knock stuff over, and occlude your vision, and droop into your flasks.
Tóc dài cũng có thể làm đổ đồ đạc, che tầm nhìn và xõa xuống các bình thí nghiệm.
Same thing goes for anything that might hang off your body in the lab.
Tương tự đối với những thứ làm cản trở bạn cử động trong phòng thí nghiệm.
Droopy clothing, especially sleeves, are a total disaster.
Quần áo, đặc biệt là ống tay rủ xuống thực sự là thảm họa.
Clothes should cover your body as much as possible; I like to go long-sleeve even.
Quần áo nên che cơ thể càng nhiều càng tốt; tôi thích mặc áo dài vừa tay
Never, ever, ever, ever, ever wear sandals in a lab.
Và không bao giờ đi dép tông trong phòng thí nghiệm.
Long pants, closed-toed shoes, and socks; clothing that covers your entire torso. Always.
Mặc quần dài, giày kín mũi và tất, y phục phải luôn luôn che cả phần thân chính.
I'm sure you look hunky in your muscle shirts,
Tôi biết là bạn trông lực lưỡng hơn khi mặc loại áo cơ bắp
and I have nothing against exposed midriffs as a principle, but not in the lab.
và tôi không phản đối cái loại áo hở bụng, nhưng chúng không được phép mặc trong phòng thí nghiệm.
Of course your eyes are your most vulnerable organ.
Dĩ nhiên mắt là cơ quan dễ bị tổn thương nhất.
Always wear eye protection, and no, just glasses do not count.
Luôn luôn đeo dụng cụ bảo vệ mắt, kính mắt thôi thì chưa đủ.
And if you feel like your eyes are starting to tingle, or hurt,
Và nếu bạn cảm thấy mắt bắt đầu ngứa ngứa, hoặc đau
or even if you don't know how something might have gotten in there, use the eye wash.
hoặc thậm chí nếu bạn không biết có cái gì chui vào mắt, hãy dùng nước rửa mắt.
Because it never hurts to be careful, and, you know, we've all wondered what it feels like.
Cẩn thận không chết ai cả. Với lại chúng ta đều tò mò xem cảm giác dùng nước rửa mắt nó thế nào.
I've actually never done this, so this will be a new experience for me. Aaagh.
Thực ra tôi chưa làm thử bao giờ, nên đây sẽ là trải nghiệm mới với tôi. AAAAA
Gah! It does not feel particularly pleasant, but it's better than having your eyes burned out.
Không hẳn là dễ chịu, nhưng mà vẫn hơn là để mắt mệt mỏi.
Do not eat or drink in the lab.
Không ăn hoặc uống trong phòng thí nghiệm
Despite our best efforts, stuff does sometimes get where we don't want it to be,
Mặc dù ta cố gắng như nhiều khi các đồ không ở đúng vị trí ta muốn.
and if it gets in your food, or you accidentally pick up the wrong cup,
Và nếu nó ở trong đồ ăn của bạn hoặc bạn vô tình cầm lên nhầm cốc.
that's just a really embarrassing story for your obituary.
thì đấy thực sự là một câu chuyện đáng xấu hổ cho lời cáo phó đám tang của bạn.
Also I would generally suggest avoiding working alone in a lab,
Và tôi thường đề nghị là tránh làm việc một mình trong phòng thí nghiệm
especially if you're working with any machinery or hazardous substances.
đặc biệt là nếu bạn làm việc với máy móc hoặc các chất độc hại nguy hiểm.
But it will be up to you and your advisers to make that decision when the time comes.
Nhưng cũng còn tùy vào bạn và các cố vấn của bạn.
You may have seen this little symbol before, here.
Chắc là bạn đã từng nhìn thấy biểu tượng nhỏ này. Đây.
It's the Hazardous Material or HazMat diamond, and it's got some useful information in it.
Đó là hình kim cương biểu thị các chất nguy hiểm, và nó có chứa thông tin hữu ích.
Each little box is rated 0 to 4. Zero being "no big deal," and four being HOLY MONKEY BE CAREFUL.
Mỗi ô nhỏ được xếp hạng từ 0-4. 0 tức là "không vấn đề gì" và 4 là hãy cực kì cẩn thận.
Blue is for health, the red is for flammability, and yellow is for chemical reactivity.
Màu xanh là cảnh báo đối với sức khỏe, màu đỏ cảnh báo dễ cháy, và vàng dễ gây phản ứng hóa học.
A 4 in health means certain kinds of exposure will kill you.
Mã A4 trong ô cảnh báo sức khỏe nghĩa là tiếp xúc với một số loại có thể giết chết bạn.
A 4 in fire is both very flammable and gaseous, so impossible to control outside of a closed container.
Mã A4 trong ô đỏ nghĩa là chất khí dễ cháy, và nếu bay hơi ra ngoài thì không thể kiểm soát được.
And a 4 in reactivity means that it is capable of exploding at room temperature.
Mã A4 trong ô vàng nghĩa là chất đó có thể nổ trong điều kiện nhiệt độ phòng.
The little area underneath is for any extra information like if it's radioactive,
Vùng trắng nhỏ ở dưới là thêm các thông tin khác như chất phóng xạ,
or reacts violently with water or something.
hay phản ứng mạnh với nước hoặc chất khác.
If you ever need to know more about a chemical and what it might do to you or to the world,
Nếu bạn cần biết nhiều hơn về một hóa chất và tác dụng của nó
there is the good 'ole MSDS, the material safety data sheet.
thì có một Bảng chỉ dẫn an toàn hóa chất.
Every chemical has one, and it'll tell you all the terrible things that it might do to you.
Mỗi chất hóa học đều có một chỉ dẫn riêng, nó sẽ cho biết những thứ kinh khủng mà hóa chất đó có thể ảnh hưởng tới bạn.
If you ever need to find one really fast, you don't need to go to the cabinet anymore;
Nếu bạn cần tìm nhanh một bảng chỉ dẫn thì cũng không cần phải tìm ở tủ hồ sơ nữa
you can just Google 'MSDS HCl' or whatever chemical you think is in the process of killing your friend.
chỉ cần google cụm "MSDS HCI" hoặc bất cứ hóa chất nào bạn nghĩ là đang giết chết bạn của bạn.
There will be information on how best to treat the person who got exposed.
Sẽ có thông tin về cách điều trị tốt nhất đối với người tiếp xúc loại hóa chất đó.
Of course, you should have always read the MSDS before you even touch a chemical.
Dĩ nhiên bạn nên luôn luôn đọc MSDS trước khi bạn chạm vào một hóa chất nào đó.
Also, you should probably assume that every liquid in a lab that is not water is flammable.
Và bạn nên hiểu rằng mọi chất lỏng trong phòng thí nghiệm mà không phải là nước thì đều dễ cháy.
This baby here is a fume hood.
Đây là tủ hút khí độc.
It sucks all the air in there out, so you don't have to breathe whatever is going on in there.
Nó hút các loại khí trong phòng ra ngoài, vì thế bạn sẽ không hít vào bất cứ khí nào trong phòng.
It's also why it's impossible to keep chemistry labs at the proper temperature,
Đó là lí do tại sao ta không thể giữ phòng thí nghiệm ở mức nhiệt độ phù hợp,
because the A/C units and heating units are constantly pumping in controlled air,
vì các máy điều hòa không khí và máy sưởi liên tục bơm khí được kiểm soát vào
and these are constantly sucking it out.
còn tủ hút khí độc lại liên tục hút nó ra.
So if you're doing some chemistry that might contain some noxious fumes, that goes on in here.
Vì thế nếu bạn đang làm thí nghiệm mà có chứa khói độc hại thì quá trình trên sẽ diễn ra.
And if you want it to work properly, first you gotta turn it in.
Còn nếu bạn muốn nó hoạt động đúng, đầu tiên bạn cần bật nó lên.
That's the vent and that's the blower. Now it is sucking air.
Đó là ống thông và quạt gió thổi. Và giờ thì nó đang hút khí.
The second thing you want to do is make sure the sash is at the right level.
Điều thứ 2 bạn cần làm là đảm bảo khung kính trượt ở đúng vị trí.
This has a little thing that tells you where the sash is supposed to go.
Sẽ có báo hiệu cho bạn biết khung kính trượt nên ở vị trí nào.
If you go above that, on this model, [machine buzzes] it'll buzz at you.
Nếu bạn đẩy khung kính cao lên, thì với loại máy này, nó sẽ phát ra tiếng kêu [tiếng động cơ]
If the sash is higher than that, it's not gonna properly vent all the stuff to the outside;
Nếu khung kính trượt bị đẩy lên cao vị trí đúng thì nó sẽ không thể hút tất cả các khí ra ngoài được.
some of it might get into your face and that would be bad.
Và khí có thể phả vào mặt bạn, điều này thì thật là tệ hại.
As a side note here, if something happens to you in the lab and if you don't know whether it was serious or minor;
Thêm nữa, nếu có chuyện xảy ra với bạn trong phòng thí nghiệm và nếu bạn không biết là nó nghiêm trọng hay nhẹ nhàng;
you're not sure, just tell your instructor.
hãy nói với người hướng dẫn bạn.
I once inhaled a bit of nitric oxide which, though initially extremely unpleasant, seemed to subside after a while.
Tôi có lần hít vào khí nito monoxit, lúc đầu thì thấy cực kì khó chịu nhưng sau đó lại giảm nhẹ dần.
But it can have longer term effects: headache, nausea, disorientation, dizziness, pulmonary edema, death.
Nhưng khí này có thể gây ra hậu quả về sau: đau đầu, buồn nôn, mất phương hướng, chóng mặt, phù phổi, chết người.
So I'm glad I fessed up, so that I could get taken care of.
Tôi vui vì đã thú tội,nhờ vậy tôi đã được chăm sóc.
Speaking of, if you want to know what something smells like, do not stick your face in it.
Nếu bạn muốn biết một thứ có mùi như thế nào, đừng đưa mặt vào gần để ngửi.
Waft, waft it toward your face.
hãy phẩy hương tới mặt bạn
Also never test something by tasting it, obviously. And never pipette by mouth.
Không được thử bất cứ cái gì bằng cách nếm nó. Và không được hút ống thí nghiệm bằng miệng.
I hear people say that and like who would,
Tôi nghe mọi người nói rằng ai mà làm thế chứ.
but then I just found out that Heiko, the chemistry consultant for Crash Course,
nhưng sau đó tôi phát hiện ra Heiko, cố vấn hóa học cho Khóa học cấp tốc
has twice gotten HCl in his mouth by-from pipetting by mouth, which I will never forgive you for.
đã 2 lần dính HCL vào miệng do hút ống thí nghiệm bằng miệng. Và tôi sẽ không bao giờ tha thứ cho anh ta vì điều này.
That is what these things are for.
Đây là công dụng của những ống này này.
You put that on the end there, and then you go one; you draw the liquid up with this thing.
Bạn đặt nó ở đầu cuối này, và bạn hút dung dịch lên qua ống này.
That's what that's for! Also, these days, most pipetting is done by these guys, which are way cooler anyway.
Ngày nay, hầu hết việc hút ống được làm bởi những thứ tuyệt vời hơn này.
Pipetting is one way to move a substance from one container to another, and it's a pretty good one.
Dùng ống hút pipet để hút chất từ bình chứa này sang bình chứa khác. Và nó khá hiệu quả.
But if you want to pour, you can pour, but let me just give you a tip: commit.
Nhưng nếu bạn muốn đổ, bạn có thể đổ nhưng có lời khuyên ở đây là : dứt khoát
We tend to get all nervous when pouring stuff in the chemistry lab and go all slow with it, but that's terrible;
Ta thường hồi hộp lo lắng khi đổ các thứ trong phòng thí nghiệm nên do đó thường đổ chậm. Nhưng cách ấy thật tệ.
you won't overcome the surface tension and it'll dribble down the side of the container, so just commit!
Vì bạn sẽ không vượt qua được sức căng bề mặt và nó sẽ nhỏ giọt xuống thành của bình chứa, vì thế phải dứt khoát.
At the beginning and at the end. Destroy that surface tension!
ngay từ lúc bắt đầu và lúc đổ xong. Hãy cố làm mất đi sức căng bề mặt.
OK, back to safety.
Ok, quay trở lại với vấn đề an toàn.
The most common lab injuries are cuts and punctures,
Những tai nạn phổ biến nhất trong phòng thí nghiệm là bị cắt vào da và bị đâm chọc.
and the most common source of those is cleaning up broken glass, which you should not do with your hands,
Nguyên nhân phổ biến nhất là do dọn đồ thủy tinh vỡ, việc này bạn không nên làm bằng tay.
but with a broom and a dustpan, and then deposit the results into a bin specifically for sharp stuff.
mà nên sử dụng chổi và hót rác, sau đó đổ mảnh vỡ vào thùng rác chuyên chứa các đồ sắc nhọn.
But the worst thing, and it has happened so many times and it's so terrible,
Nhưng điều tồi tệ nhất mà xảy ra rất nhiều lần
is forcing a glass rod, or thermometer, or a piece of tubing through a stopper
đó là đưa đũa thủy tinh hay nhiệt kế hoặc một ống qua một nút.
and then it breaks and then right into and through your hand.
và nó vỡ, chọc ngay vào tay bạn.
And it's -- you're in the hospital and you're in pain for the rest of your life, probably.
Và bạn phải nằm viện, có thể là đau đớn cả đời
So when you're doing this, and it is sometimes necessary,
Vì thế khi bạn cần thiết phải làm việc này,
you can use a bit of water or lubricant or some kind of Vaseline to make it easier to go through,
bạn thể dùng chút nước hoặc chất bôi trơn hoặc loại Vaseline nào đó để nó đi qua dễ hơn.
and then you hold it close and make sure your hand is not on the other side.
Và cầm nó gần để đảm bảo tay bạn không ở đối diện bên kia.
So very close to make it go through like that; not like this, 'cause that's...no.
cầm rất gần để nó đi qua thế này, không phải thế này. vì .....không.
When you're done with an experiment, do not just dump the results into the sink,
Khi bạn làm xong thí nghiệm, đừng đổ kết quả vào trong bồn rửa.
unless this has been explicitly approved by the person in charge of chemical safety.
trừ phi là đã được đồng ý bởi người chịu trách nhiệm an toàn hóa học.
For some chemicals, like common acids or bases, dilution is the solution to pollution.
Với các chất hóa học, như là axit thường hoặc bazo, làm loãng chúng là cách giải quyết ô nhiễm.
When they get diluted, all that's left is common ions like chloride ions from HCl or
khi chúng bị pha loãng thì chỉ còn lại những ion thường như ion Cl từ HCL hoặc
sodium ions from sodium hydroxide,
ion Natri từ NaOH.
in addition to some protons or hydroxide ions that are neutralized by buffer ions that are
Thêm vào nữa là các proton hoặc ion Hidroxit mà bị trung tính bởi ion đệm
present in your sewage system anyway.
cũng sẽ có mặt trong hệ thống nước thải.
Bottom line is they can be flushed with lots of water.
Nhớ là chúng có thể được rửa sạch với nhiều nước.
For other chemicals, flushing is not a good idea.
Với nhiều hóa chất khác, việc gột rửa không phải ý hay.
It probably won't hurt you, but it might hurt the environment.
Nó có thể không làm hại bạn nhưng có thể hủy hoại môi trường.
Do put the products into an appropriate waste container, but not just any waste container.
Cho các sản phẩm này vào thùng chứa rác đúng loại, không phải thùng rác nào cũng được.
Different solvents and reagents have to be disposed of differently,
Các loại dung môi và thuốc thử khác nhau phải được bỏ đi khác nhau
and if you dump some stuff into the wrong container,
nếu bạn đổ chúng vào thùng chứa không đúng,
it can totally end up reacting with the other things that have been dumped in there. Not good.
chúng sẽ hoàn toàn có thể phản ứng với các thứ khác ở trong thùng rác. Không tốt tí nào.
Rule of thumb: always know the right way to dispose of something before you even start to use it.
Quy luật: luôn luôn biết cách bỏ rác đúng trước khi bạn bắt đầu dùng nó.
This is an apron.
Đây là một cái tạp dề.
It protects you and your clothes just a bit extra
Nó sẽ bảo vệ bạn và quần áo bạn
in case you're working with something hazardous like concentrated acids.
trong trường hợp bạn làm việc với những thứ nguy hiểm như axit đậm đặc.
Aprons are nice because they're easy to get off if you spill something on them,
Các tạp dề này thì khá thích vì ta có thể cởi ra dễ dàng nếu bạn làm đổ thứ gì đó lên.
while if you're wearing pants, you might hesitate a bit too long before you ditch 'em.
trong khi nếu bạn mặc quần dài thì bạn còn chần chừ một lúc lâu mới tháo ra được.
Which reminds me: if you spill more than just a bit of anything super bad on your pants,
Điều này gợi nhắc tôi là : Nếu bạn làm đổ thứ gì đó nguy hiểm lên quần,
modesty goes out the window; just take them off.
thì vứt hết sự ngại ngùng đi, hãy cởi nó ra.
Also, while you're taking them off, you might want to run over to this guy here.
Và nhớ khi cởi ra bạn phải chạy ngay tới thứ này.
His job is to dump a gigantic amount of water on you really fast.
Nhiệm vụ của nó là phụt lượng nước khổng lồ lên bạn cực nhanh.
Now usually you don't get to see these things in action unless there is an actual emergency,
Thường thì bạn không thấy những thứ này hoặc động trừ phi có trường hợp khẩn cấp thực sự,
but to thank you for sticking with us through this somewhat disjointed lecture on safety in the lab...
nhưng để cảm ơn các bạn lắng nghe chúng tôi qua bài giảng rời rạc về sự an toàn trong phòng thí nghiệm này.
I'm gonna take this off. That's a lot of water! Aah!
Tôi sẽ cởi cái này ra. Nhiều nước quá !AAAAh
Thank you for watching this episode of Crash Course Chemistry.
Cảm ơn các bạn đã xem tập này của Khóa học cấp tốc hóa học
If you were listening, you learned what to wear in the lab, how to dispose of chemicals,
Nếu bạn đang nghe, bạn đã học được cần mặc gì trong phòng thí nghiệm, làm thế nào để vứt các hóa chất đúng cách,
how to avoid the most common accidents in the laboratory,
cách tránh những tai nạn phổ biến nhất trong phòng thí nghiệm,
how to pour properly, what the HazMat diamond is,
làm thế nào để đổ hóa chất đúng, biểu tượng hình kim cương các chất nguy hiểm là gì
what an MSDS is, and how to use a fume hood.
và một bảng chỉ dẫn an toàn hóa chất là gì, và cách sử dụng tủ hút khí thế nào.
This episode was written by me, our editor is Blake de Pastino.
Tập này do tôi viết, được cố vấn bởi Blake de Pastino.
Our chemistry consultant is Dr. Heiko Langner who is sitting right there laughing at me.
Cố vấn hóa học là Tiến sĩ Heiko Langner đang ngồi ngay kia cười tôi.
This episode was filmed at the environmental biogeochemistry lab at the University of Montana, so thank you to them.
Tập này được quay ở phòng thí nghiệm sinh địa hóa ở đại học Montana. Cảm ơn ơn các bạn.
It was filmed, edited, and directed by Nicholas Jenkins, our script supervisor was Dr. Heiko Langner.
Quay phim, chỉnh sửa và chỉ đạo bởi Nicholas Jenkins, cố vấn lời thoại là Tiến sĩ Heiko Langner.
Our sound designer is Michael Aranda, and our graphics team is Thought Café.
Thiết kế âm thanh Michael Aranda, đội đồ họa Thought Cafe